# Лабораторная работа № 2.

##### Знакомство с системой управления версиями git

**Цель работы:** познакомить студентов со структурой локального
репозитория git и основными операциями, доступными в нем. Работа
выполняется в режиме терминала. После выполнения очередного действия
следует проверять состояние (статус) репозитория.
Задание

1. Войти в систему со своим логином/паролем и открыть эмулятор
   терминала.
2. Создать в домашнем каталоге каталог localrepo и в нем два файла —
   first.txt и second.txt. Просмотреть и зафиксировать детальную информацию о
   каталоге localrepo (сделать копию экрана или вывести в файл и сохранить для
   отчета).
3. Перейти в каталог localrepo. Инициализировать в каталоге localrepo
   репозиторий git (команда git init). Просмотреть и зафиксировать детальную
   информацию о каталоге localrepo. Как изменился каталог после создания
   репозитория? Изучить изменения — вывести на экран содержимое
   каталога .git, проверить статус репозитория (git status).
4. Добавить (команда git add) оба файла для сохранения в репозитории в
   следующем коммите. Проверить статус репозитория. Найти в каталоге .git файл
   index (в .git не переходить!). Зафиксировать время сохранения файла index.
5. Зафиксировать (сохранить) изменения в репозитории (git commit).
   Вывести на экран информацию о коммите (git show). Проверить статус
   репозитория. Проверить время сохранения файла index и сравнить его с
   предыдущим значением. Сделайте вывод о роли файла index при
   выполнении фиксации изменений в репозитории и почему команда git add
   называется «добавление в индекс».
6. Создать новый файл third.txt и зафиксировать его в репозитории.
   Отредактировать third.txt и зафиксировать в репозитории без предварительной
   индексации (команда commit с ключом -a).
7. Внести изменения в каждый из трех файлов. Проверить статус
   репозитория.
8. Для первого файла отменить последние изменения (git checkout).
   Второй и третий файлы проиндексировать. Проверить статус.
9. Отказаться от сохранения изменений второго файла (git reset HEAD), а
   изменения в третьем — зафиксировать в репозитории. Проверить статус.
   Выполнить команду, которая уберет second.txt из статуса (см. п. 8).
10. Вернуть последний коммит для внесения дополнительных
    изменений: внести изменения в файл, добавить их в индекс, затем выполнить
    команду git commit - -amend, при этом изменить текст комментария. Проверить
    статус и убедиться, что предыдущая редакция коммита отменена.
11. Просмотреть историю изменений репозитория (git log) — подробную
    и краткую.
12. Просмотреть историю изменений (логи) отдельного (любого) файла.
    Сравнить полученный результат с результатом, полученным для всего
    репозитория.
13. Изменить первый и второй файл, первый добавить в индекс. Для
    каждого файла сравнить текущую версию (с изменениями) и последнюю
    зафиксированную версию, для этого подобрать вариант команды git diff,
    соответствующий состоянию файла.
14. Сохранить все изменения в репозитории.
15. Переименовать файл first.txt средствами операционной системы
    (команда mv) — f1.txt, second.txt – средствами репозитория (git mv)— f2.txt.
16. Сделать копию третьего файла средствами операционной системы —
    f3.txt (команда cp).
17. Создать файл fourth.txt и добавить его в индекс.
18. Создать файл fifth.txt (можно пустой), но в индекс не добавлять.
19. Вывести на экран статус репозитория а) подробный, б) краткий.
    Изучить обозначения, используемые краткой формой представления статуса
    репозитория. Определить, какие изменения надо добавить в индекс для
    последующей фиксации, индексировать их и зафиксировать в репозитории.
20. Настроить игнорирование некоторых файлов, для этого создать в
    рабочем каталоге файл .gitignore и добавить в него шаблоны (маски) для имен
    файлов, которые репозиторий не должен замечать (они не будут отображаться в
    статусе). Задать три варианта шаблона имен файлов: 1) с символом *, 2) c [ ], 3)
    c ? (знак вопроса).
21. Создать 3 файла с именами, удовлетворяющими этим шаблонам.
    Объяснить, почему эти имена соответствуют конкретному шаблону. Проверить
    статус репозитория и оценить результаты игнорирования файлов.
22. Проверить статус репозитория; если есть незафиксированные
    изменения, зафиксировать.
23. Удалить файл f2.txt средствами файловой системы. Проверить статус.
    Восстановить файл из репозитория.
24. Удалить файл third.txt командой git rm. Проверить статус.
    Зафиксировать удаление файла.
25. Отредактировать и добавить в индекс файл fifth.txt. Затем
    отредактировать его еще раз и проверить статус. Какие изменения будут
    зафиксированы последующим коммитом? Что надо сделать, чтобы все
    изменения были зафиксированы?
26. Отредактировать файл fifth.txt еще раз, добавить в индекс и
    зафиксировать, а затем исключить файл из списка отслеживаемых
    репозиторием. После выполнения операции файл должен остаться в каталоге!
27. Изменить файл fourth.txt, добавить в индекс, а затем удалить файл,
    несмотря на незафиксированные изменения — для этого подобрать подходящий
    вариант команды git rm.
28. Подготовить отчет на основе полученных результатов и ответить на
    вопросы.
